---
layout: post
title: Docker官方进军中国
modified:
categories: container
excerpt:
tags: [docker]
comments: true
image:
  feature:
date: 2015-09-27T00:00:00+08:00
---

Docker 是一种基于轻量级虚拟化技术 LXC 开发的容器管理技术，它通过高级 API 为进程单独提供了一个轻量级的虚拟环境。Docker 以其方便、快捷、高效的运行方式，获得了很多公司的青睐。

2015 五一假期，Docker 公司宣布扩大在中国的办事处，招聘中国区主管，负责国内日常事务的运作、与美国管理层合作拓展中国市场。国内的开发者社区已经对 Docker 技术很熟悉了，但这次Docker品牌的所有者正式进入中国，意味深长。这份声明对中国的 Docker 社区发展会产生怎样的影响？如何评价这次进军中国的官方行为？让我们来解读一下。


转帖：[http://www.infoq.com/cn/articles/docker-to-china](http://www.infoq.com/cn/articles/docker-to-china)

## Docker官方为什么进军中国？

长大了——对于大部分云计算厂商来说，中国是除美国之外的第二大市场，这也是国外的各大云厂商一直在竭力落地中国的原因。而作为云计算的某种意义上的颠覆者，Docker公司已经度过了两岁生日，并且势头如日中天，在可见的未来，暂时看不到能够撼动其地位的其他技术，所以进军中国理所当然。其官方要加强Docker技术在中国的传播和落地，促进和国内IT公司的合作，确立其在中国的容器技术领导地位，找到和获取更多的商机和利益。

有钱了——由此，我们也可以解释为何Docker频频融资。就在上月中旬，Docker公司宣布获得9500万美元的D轮融资，与很多企业融资处境不同的是，Docker公司并没有在资金方面有很迫切的需求。目前，公司仍然在使用B轮融资的资金作为花费支出。公司首席执行官Ben Golub在采访时曾表示，（融资）是为了确保有足够的资金应对公司未来的重大发展机遇。而“进军中国”无疑是机遇之一，而且中国的市场拓展和竞争是需要靠烧钱来维持的，现在有了足够的粮草，Docker公司也有胆进军中国市场。

侵权了——除此之外，国内的社区对于Docker品牌的使用也是Docker公司最直接的原因之一。众所周知，Docker技术在中国的传播一直处于“野蛮生长”阶段，从个人到社区再到大小公司，都在通过各种形式讨论Docker，而其中一些形式比如会议和网站等以Docker冠名（感兴趣的读者可以搜索Docker公司的官方声明，里面专门有一段），这些方式从法律上讲侵犯了Docker公司的权利，其担心长期下去局面得不到控制，分不到利益的蛋糕，或者失去主导地位。

## 进军的时机合适吗？

这个很难讲，鱼和熊掌不可兼得。我们可以分析一下进入早晚的优缺点。

- 早进入

 * 优点：及时抓住Docker品牌和技术在中国的主导权，清理国内各种支流，以统一的形式和声音传播Docker。
 * 缺点：以中国复杂的IT发展环境，年轻的Docker公司是否有能力驾驭Docker技术在国内的发展方向，能否和国内的技术人、技术社区合作共赢，是个很大的问题。

- 晚进入

   * 优点：等Docker技术和商业模式在国内发展相对成熟，以法律的大棒扫除杂音，坐享成功的果实
   * 缺点：同样是中国复杂的IT发展环境，Docker公司能否有足够的能力和手段收割果实而不是被收割，同样是巨大的挑战。

目前看来，Docker公司选择了前者——早进入，而且也意识到了问题的严重性，在中国主管（Director）的招聘启事，特别强调了这是一个富于挑战性和关键性的职位，Be the face of Docker China，担子不轻。

## 对国内技术人和社区有什么影响？

对于技术人来说，大家会看到更加系统化的Docker活动出现在中国各地，我们也期望Docker公司能够担当起相应的职责来，促进而不是限制技术的发展。

国内的技术社区在学习和推广Docker技术时对Docker名字的使用需要更加小心一点，毕竟Docker品牌的所有者已经落地中国，目前Docker已经启动了对国内相关技术活动的授权，在其授权之下进行的活动，Docker公司是支持的。

除此之外的活动主办方要谨慎一些，尽早搞清楚是否侵权，别等着自己辛苦打造的事业起来之后，因为一些法律问题而受影响。如果不敢用“Docker”，那么“容器”也许是个不错的选择。

## 结尾

就在发布中国区主管招聘启事的当天，我正在旧金山微软Build大会的现场，彼时Docker公司CEO Ben Golub正上台与Microsoft Azure的负责人握手致意，宣布与微软的合作。现在想来，也许Docker与其合作的不应该仅仅是技术，更多的是应该学习微软深耕中国几十年的运营经验。

总的来说，Docker公司此时进入中国似乎是个必然的选择，不过前面是条漫长而又艰巨的路，好不好走、能不能走过去还要观察，Docker技术一定会发扬光大，Docker公司则需要继续努力。

Docker技术相关数据

* 诞生两年
* 贡献者数量1200+
* Hub中利用Docker的应用程序10万+
* 容器的下载量3亿+
* GitHub上Docker相关的项目32000+